### 变量声明和赋值

用户输入了数据，但是<u>用户输入数据的目的是什么</u>？需不需要储存？

肯定是需要储存的，那么<u>怎么储存用户输入的数据</u>呢？

答案就是使用变量，<u>变量可以用来保存用户输入的数据</u>。

#### 1. 变量是什么

变量是计算机中用来**存储数据**的“**容器**”，可以让计算机变得有记忆。

<u>变量是容器，里面装着数据</u>

#### 2. 变量的基本使用

##### 1. 变量的声明

- "变量的声明"是什么意思？

  <u>就是告诉别人，这里有一个变量！</u>

类似于 Here is a  variable, and it's name is XXX。

只是在JS中，要用别的方式来写这句话，来告诉别人这里有一个变量，并且要把变量的名字 XXX 写出来（名字是自己起的）。

- 那么，下一个问题，"声明"这个词是什么意思？

<u>所谓 "声明"，就是 declaration，是起到告诉别人这里有一个什么的作用</u>。

在变量声明中，是告诉别人这里有一个变量。

在函数声明中，就是告诉别人，这里有一个函数。

所以 "声明"什么，就是告诉别人，这里有一个什么。

**语法**

~~~javascript
let 变量名
~~~

声明变量有两部分构成：

- 声明关键字，这里是 let
- 变量名，是自己起的，也叫做标识符，变量名是不加引号的

那么，变量起什么名字呢？这个变量跟什么有关，就起一个相关的名字。比如想声明一个关于年龄的变量，就这样写：

~~~javascript
let age
~~~

<u>至于为什么这个变量会是关于年龄的呢？</u>

基于变量是用来存储数据这一点，可以想象，有时候网站会需要用户输入年龄，那么这时候，就需要有一个 名叫 age 的变量，来储存用户输入的这些年龄的数据。这样才能<u>把变量名和用户数据对应上</u>。

**注意，变量一定要先声明，才能去使用。**

变量具体怎么使用，后面再说。现在先记住：

必须先告诉别人：

Here is a variable, and it's name is **age**.

这句话在JS代码里面写作： `let age` 。

**age** 要先在这里出现一次，后面才能把这个 age 放到别的地方去使用。

所以这有点像，给电脑系统介绍了一个叫做 age 的人，要先声明一下这个人，以后才能跟这个人打交道~

##### 2. 变量赋值

用 `=` 来赋值，= 在这里叫做 **赋值号** 或者 **赋值运算符**

刚才说了，变量是用来 储存用户数据的，那么这个数据到底是什么呢？

我们先假设一个：

~~~javascript
age = 18
~~~

在这里，我们就是假设了，用户的年龄是18，那么，就<u>把18这个数据</u>，<u>储存到了 age 这个变量里</u>。怎么储存的呢？就是通过 `=` 来储存的。

##### 3. 声明和赋值连起来写

~~~javascript
let age = 18

// 这是下面代码的简写版

let age

age = 18
~~~

`let age = 18` 在这里，叫做**变量的初始化**。

意思是 给了 age 这个变量一个初始的值（18）。

##### 4. 变量的使用

声明变量的目的，是为了使用它。

<u>"使用变量"指的是什么呢?</u>

就是把变量的名字，放在一些其他的功能里去使用，很常见的一种情况是放在括号里。比如：

~~~javascript
console.log(age) // 控制台打印输出 18
~~~

<u>这里在括号里写了变量名 age，就叫做 使用了 age这个变量。</u>

为什么在这里输出的是 18，而不是 age 呢？

因为 age 只是一个盒子，里面装的数据是 18，所以控制台输出的是 age 里面的数据。

那么为什么这里 不直接写 console.log(18) 呢？

因为这个 age 可能是别的数据，也可能是经常更换的数据，如果不设置一个 age 变量的话，那么以后每次想输出年龄，都要手写一遍指定的具体数字，就会显得太长。所以之所以要把数据放到变量里，是为了方便替换里面的数据。

##### 5. 更新变量

变量里储存的值会发生变化，<u>替换变量里的值，称为 "更新变量"</u>

替换变量里的值，也就是给变量**重新赋值**

写法如下：

~~~javascript
let age = 18
age = 19 // 这一行就不需要 let 了，否则就是又声明了一遍
// 同一个名称的变量不能声明第二次
~~~

##### 6. 声明多个变量

每个键值对的中间，用逗号隔开

从第二个键值对开始，就不需要let了

只有第一个变量名前面加上 let 就可以了

后面直接 `逗号 变量名 = 值`

例如：

~~~javascript
let age = 18, uname = 'pink' // uname 前面省略了一个 let

// 这样声明不是推荐的写法，为了更好的可读性，最好还是分行声明

// 但是打印时，可以一起打印，比如：

console.log(age, name)

// 这样打印是可以的。同样变量名之间也是逗号隔开
~~~









