写在 for 循环里面的 `i < arr.length` 应该怎么理解？

```javascript
let arr = [1, 2, 3]
for(let i = 0; i < arr.length; i++) {
	console.log(i) // 控制台分别输出 0 1 2
}
```

**i** 代表的是数组元素的**下标号**

从下标为 0 的元素，也就是第一个元素开始，循环遍历



let i = 0 之后，先在括号里判定，i 是否小于 `arr.length`，如果小于则执行{}内的代码，控制台输出 i 的值，也就是起始值 0



0 返回小括号，进行 i++，这时候 i 由于自加，所以变成了 1

再去判断 i 是否小于 `arr.length`

1 < 3，条件成立，所以控制台输出 i 的值，这时候是 1



1 返回小括号进行 i++，i 从1变成2，判断 2 是否小于数组长度

2 < 3 条件成立，控制台输出 2



2 返回小括号进行 i++，i 从2变成3，判断 3 是否小于数组长度

3 < 3 条件不成立，结束循环

代码跳到{}的下一行



那么，为什么要设置 `i < arr.length` 呢？因为循环总要有终点，这个终点就是数组的最后一位。我们要一直循环，直到数组的最后一个元素也完成了循环，才算遍历完成。也就是每个同学都被点到名了。



i 作为数组下标号，是从 0 开始的。而从数组的位数来说，**这个 0号小朋友，实际上是第一位，也就是第一个元素**。

所以假如班里有 3 个人，这个人名列表的长度就是 3。

想要确保点到 3 个人的名字，要这样说：

0 号 第一位

1号 第二位

2号 第三位

这里每次 学号都 +1，第几位也加1。也就是代表点到了下一个人的名字。

到了 学号为 2 的同学时，已经完成了班里总共 3 名同学的点名。

按照循环，会再去 i++，尝试对应第四位同学，但班里已经没有第四位同学了，也就是数组里没有第四个元素了，总共就 3 个。



老师说：3号在不在鸭？

（没有第四个同学啦~）

所以这时候就要结束循环，因为数组已经遍历完了。



所以换句话说，老师在什么情况下，能点名呢？如果超出了学生的位数，肯定点不到了，得在学生位数之内才能点到。

i 代表学生的学号，从 0 号开始

`arr.length` 代表学生的位数，从 1 开始

正是因为 学号和学生的位数之间有 1 这样的一个数值差，所以学号不能等于学生的位数。否则就会出现：3号同学在不在鸭？实际上是在呼唤第4个同学。



也就是说，为了确保 for 循环里面的循环体执行（循环体代表老师的成功点名），始终要让 i < `arr.length`，因为一旦等于，就超出学生的个数了。



**这里有个补充知识：**

数一数，一共有几个数：

**0~5** and **1~6**，都是 **6 个数**！！！6 个数！没错！1~6 也是 6 个数！



也就是说，从 1 开始，顺序往下数，1 2 3 4 5 6，这样就是 6 个数，继续往下数，**最后一个数字是几，就可以说，一共有几个数字**。

既然有 6 个数，那么就可以说数组的长度是 6，因为数组长度的意思就是一共有几个数。

**同理，1~100 一共100个数**



当然数组里面的数据，不一定都是 123456 这样顺序排列的，可能是【2， 3， 6， 8， 1， 5】，这时候 `arr.length` 也是代表了里面一共有几个数，也就是**一共有几个同学**。学号 i 也一样不能超过 `arr.length`



**那么，为什么有时候，会写成 `i <= arr.length` 呢？**

中间怎么多了一个等号呢？

因为这时候的 i 不是数组的下标了，而只是为了**计数**而设定的，所以 i 不再是 从 0 开始，而是跟学生位数一样，**从 1 开始**了。

所以他们之间要划等号，因为 i 不再天然就比 length 小了。他们都有了同样的起跑线。所以老师点名，点到**3号同学**的时候，就是**第三位同学**了。



**最后，为什么有时候，会写成 `i <= arr.length - 1`呢？**

这种情况可以理解为 学生的位数在向学号找齐。因为学号从 0 开始，所以也**从 0 开始数学生**。这样的话，学号跟学生的位数也是一样的，中间也可以划等号。



所以总结来说就是，为了保持循环体里的代码执行，作为学号的 i ：

如果从 0 开始，判断条件就要写 `i < arr.length`

如果从 1 开始，就要加上等号 `i <= arr.length`