### 变量

变量是什么？

用来储存信息，供 JavaScript application 使用

可以使用变量来保存商品、访客和其他信息

#### 1. 变量的声明和赋值

#####1.1 变量声明是什么？

在 JavaScript 中<u>创建</u>一个变量，叫做<u>变量声明</u>（要先创建才能用！）

##### 1.2 怎么声明？

也就是怎么创建变量呢？

<u>先写一个 let 作为开头，再写一个变量名称</u>

（变量名称是自己起的）

<u>let 关键字开头 + 变量名称</u>

~~~javascript
let message;
~~~

#####1.3 赋值是什么？

要通过 <u>赋值运算符</u> `=` 为变量添加数据

~~~javascript
let message;
message = 'Hello'; 
// 将字符串 'Hello' 保存在名为 message 的变量中
~~~

#####1.4 赋值有什么用？

赋值之后，变量里才有具体的内容，否则变量里面是空的

#####1.5 赋值之后干什么？--- 使用变量

赋值之后，下一步是 <u>使用这个被赋值了的变量</u>，去实现一些功能，比如显示出文字、或者弹窗等。

那么为什么需要 <u>使用变量</u> 才能实现这些功能呢？因为显示的文字、弹窗的内容会发生变化，所以要用一个变量名称来指代这些具体的数字，这样不论放进去什么数据，都能实现功能。

光写一个功能也是不行的，因为功能就像加减乘除运算的符号，需要变量中的数据填充，才能进行运算。

明白了为什么需要 使用变量，那么下一个问题：

#####1.6 怎么使用变量呢？

需要通过 使用<u>变量名称</u> 访问 <u>存进去的数据</u>，才能使用这个变量

也就是说，<u>使用变量等同于 使用变量名称</u>

具体做法是：

**把变量名称写在括号里！前面加上一个功能的名字**

具体的功能有很多，是为了实现不同的效果。比如 alert是弹窗， console.log是控制台打印输出 等~

这就是 变量名称总是出现在括号里的原因！是为了搭配括号前面那个功能。这个思路也可以理解为：

`我要让电脑干啥（对谁干`）

那么下面这个代码的意思就是：

- 我要让电脑控制台打印输出，对 message 打印输出


- 由于message是个变量，所以会打印输出 message 被赋值的数据，也就是 'Hello'

~~~javascript
let message;
message = 'Hello'; 
// 将字符串 'Hello' 保存在名为 message 的变量中

console.log(message) // Hello
~~~

**复盘一下：**

 ~~~javascript
let message;
message = 'Hello'; 
// 将字符串 'Hello' 保存在名为 message 的变量中
 ~~~

- 在这里，变量名称是  message



- 变量里存的数据，就是'Hello'这个字符串（通过赋值存进去的）


那么，赋值之后的变量有什么用呢？

`console.log(message)` 就是一种使用变量的方式，把变量名称放在括号里去使用它！

`alert(message)`也是一种使用变量的方式，变量名称也在括号里！

~~~javascript
let message;
message = 'Hello';

alert(message); // 弹出变量内容
~~~

#####1.7 这里 alert 做了什么？

alert 先找到括号里的变量 message，

然后找到了赋给 message 这个变量的值，就是 'Hello' 这个字符串。

由于代码从上往下执行，执行到alert的时候，系统已经知道了，赋给变量的值是字符串 'Hello!' ，所以也就相当于 alert('Hello'), 所以会弹出 'Hello' 

为什么是 <u>弹出</u> 'Hello' 呢？因为 `alert()` 的效果就是弹框，所以alert 后面的括号里有什么，就弹出什么。

就像 `console.log()` 的效果是控制台打印输出

注意：括号里有什么，就输出什么，括号里的是内容。所以这个括号必须得有，否则光有 alert or log 这些操作方法，没有可以进行操作的内容，就不知道该弹出什么，也不知道该打印什么。

#####1.8 声明和赋值写一行

可以将 <u>变量声明</u> 和 <u>赋值</u> 合并成一行：

`let 变量名 = 值`

~~~javascript
let message; 
message = 'Hello!';
// 上面两行合并

let message = 'Hello!'; // 定义变量，并且赋值
alert(message); // Hello!

//同一个变量只能声明一次，上面的写法只是为了方便对应，语法并不正确，因为 message 被声明了两次
~~~

#### 2. 变量命名

#####2.1 两个限制：

（1）变量名称必须仅包含字母、数字、符号 `$` 和 `_`。

（2）首字符必须非数字。

有效命名：

~~~javascript
let $ = 1; // 使用 "$" 声明一个变量
let _ = 2; // 现在用 "_" 声明一个变量

alert($ + _); // 3
~~~

不正确的命名：

~~~javascript
let 1a; // 不能以数字开始

let my-name; // 连字符 '-' 不允许用于变量命名
~~~

##### 2.2 区分大小写

`apple` 和 `APPLE` 的变量是不同的两个变量。

##### 2.3 保留字

保留字无法用作变量名

比如，`let`、`class`、`return`、`function` 

#####2.4 未采用 `use strict` 下的赋值

在早期，可以不使用 `let` 进行变量声明，而可以简单地通过赋值来创建一个变量。

现在如果不在脚本中使用 `use strict` 声明启用严格模式，这仍然可以正常工作，这是为了保持对旧脚本的兼容。

~~~javascript
// 注意：这个例子中没有 "use strict"

num = 5; // 如果变量 "num" 不存在，就会被创建

alert(num); // 5
~~~





