### 类型转换

背景知识：

大多数情况下，<u>运算符</u>和<u>函数</u>会自动将赋予它们的值转换为正确的类型。

比如，**`alert`** 会自动将任何值都转换为**字符串**以进行显示。**算术运算符**会将值转换为**数字**。

在某些情况下，我们需要将值<u>显式地</u>转换为我们期望的类型。

####1. 转换为字符串

`alert(value)` 将 `value` 转换为字符串类型，然后显示这个值。

也可以显式地调用 `String(value)` 来将 `value` 转换为字符串类型：

~~~javascript
// 先声明一个变量，名叫 value，值为 true，不带引号的时候，类型为布尔值
let value = true;
alert(typeof value); // boolean

value = String(value); // 现在，值是一个字符串形式的 "true"
alert(typeof value); // string

~~~

字符串转换最明显。`false` 变成 `"false"`，`null` 变成 `"null"` 等



#### 2. 转换为数字型

在<u>算术函数</u>和<u>表达式</u>中，会自动进行 number 类型转换。

比如，当把除法 `/` 用于非 number 类型：

~~~javascript
alert( "6" / "2" ); // 3, string 类型的值被自动转换成 number 类型后进行计算
~~~

也可以使用 `Number(value)` 显式地将这个 `value` 转换为 number 类型:

~~~javascript
let str = "123";
alert(typeof str); // string

let num = Number(str); // 变成 number 类型 123

alert(typeof num); // number
~~~

如果该字符串不是一个有效的数字，转换的结果会是 `NaN`。例如：

~~~javascript
let age = Number("an arbitrary string instead of a number");

alert(age); // NaN，转换失败
~~~

#####2.1 number 类型转换规则

- undefined --- Nan
- null --- 0
- true / false --- 1 / 0
- string --- 空字符串 或只有空格的字符串，转化为数字 0
- 字符串中，纯字母或汉字无法转换，则显示NaN

例：

~~~javascript
alert( Number("   123   ") ); // 123
alert( Number("123z") );      // NaN（从字符串“读取”数字，读到 "z" 时出现错误）
alert( Number(true) );        // 1
alert( Number(false) );       // 0
~~~



#### 3. 转换为布尔值

`Boolean(value)`

#####3.1 转换规则

- 直观上为“空”的值（如 `0`、空字符串、`null`、`undefined` 和 `NaN`）将变为 `false`。

- 其他值变成 `true`。

- 包含 0 的字符串 `"0"` 是 `true`, 因为不是空值。

- <u>在 JavaScript 中，非空的字符串总是 `true`</u>

  ~~~javascript
  alert( Boolean(1) ); // true
  alert( Boolean(0) ); // false

  alert( Boolean("hello") ); // true
  alert( Boolean("") ); // 没有空格是false
  alert( Boolean(" ") ); // 有空格是true
  ~~~

#####3.2 易错

- 对 `undefined` 进行数字型转换时，输出结果为 `NaN`，而非 `0`。
- 对 `"0"` 和只有空格的字符串（比如：`" "`）进行布尔型转换时，输出结果为 `true`。