### 函数

函数用于：

在脚本的许多地方执行很相似的操作。

函数是程序的主要“构建模块”。函数使该段代码可以被调用很多次，而不需要写重复的代码。

内建函数：`alert(message)`、`prompt(message, default)`

`confirm(question)`

我们也可以创建自己的函数。

#### 1. 函数声明

使用 **函数声明** 创建函数。

~~~javascript
function showMessage() {
  alert( 'Hello everyone!' );
}
showMessage();
showMessage();
~~~

- function + 函数名+（参数 ）+ 函数体


- 函数可以通过名称调用：`showMessage()`
- 这里我们会看到显示两次消息，因为调用了两次
- 虽然调用了两次，但不需要写两遍函数，避免了代码重复

#### 2. 局部变量

在函数中<u>声明</u>的变量 只在该函数内部生效。

~~~javascript
function showMessage() {
  let message = "Hello, I'm JavaScript!"; // 局部变量

  alert( message );
}

showMessage(); // Hello, I'm JavaScript!

alert( message ); // <-- 错误！变量是函数的局部变量
~~~

#### 3. 外部变量

函数也可以访问外部变量，例如：

~~~javascript
let userName = 'John';

function showMessage() {
  let message = 'Hello, ' + userName;
  alert(message);
}

showMessage(); // Hello, John 可以访问 外部变量 username
~~~

函数对外部变量拥有全部的访问权限。函数也可以修改外部变量。

例如：

~~~javascript
let userName = 'John';

function showMessage() {
  userName = "Bob"; // (1) 改变外部变量

  let message = 'Hello, ' + userName;
  alert(message);
}

alert( userName ); // John 在函数调用之前

showMessage(); // 调用函数

alert( userName ); // Bob，值被函数修改了
~~~

注意：

~~~javascript
let userName = 'John';

function showMessage() {
  let userName = "Bob"; // 声明一个局部变量

  let message = 'Hello, ' + userName; // Bob
  alert(message);
}

// 函数会创建并使用它自己的 userName
showMessage(); // Hello, Bob

alert( userName ); // John，未被更改，函数没有访问外部变量。

//这里要特别注意！！

// 因为 在函数内部写的是 let userName = "Bob"，是声明了一个变量，所以调用函数之后，显示的是函数内部声明的变量。
// 但是如果不是调用声明变量的这个函数，而是用一个别的，比如 alert，那么 username 的变量 还是显示原来的John
// 这是因为变量并没有被重新赋值！
// 就算调用了函数，变量也不会被重新赋值，因为是在函数内部被声明的

// 相反，在上面“修改外部变量”的例子中，写的是 userName = "Bob"，少了一个 let，代表是在函数内部给变量 userName重新赋值了。
// 所以虽然 调用函数之前，变量还是原来的 John
// 但是！调用函数之后，原来的userName 就变成了 新的值 Bob，因为在函数内进行的是赋值操作！
~~~

#### 4. 参数

函数调用时，括号里的字符串参数，被分别复制到了 局部变量 from 和 text

然后函数使用它们进行计算

~~~javascript
function showMessage(from, text) { // 参数：from 和 text
  alert(from + ': ' + text);
}

showMessage('Ann', 'Hello!'); // Ann: Hello! (*)
showMessage('Ann', "What's up?"); // Ann: What's up? (**)
~~~

#### 5. 默认值

如果一个函数被调用，但是实参没有被提供，那么相应的值就会变成 undefined

例如，之前提到的函数 `showMessage(from, text)` 可以只使用一个参数（argument）调用：

~~~javascript
showMessage("Ann");
~~~

这样调用将输出 `"*Ann*: undefined"`。因为参数 `text` 的值未被传递，所以变成了 `undefined`。

我们可以使用 `=` 为函数声明中的参数指定所谓的“默认”值，以便如果对应参数的值未被传递时使用：

~~~javascript
function showMessage(from, text = "no text given") {
  alert( from + ": " + text );
}

showMessage("Ann"); // Ann: no text given
~~~

这里 `"no text given"` 是一个字符串，但它可以是更复杂的表达式，并且只会在缺少参数时才会被计算和分配。

也就是说，如果有实参，则实参会覆盖行参 = 后面的默认值，如果没有实参，则会显示行参 = 后面的默认值

#### 6. 返回值

函数可以将一个值返回到调用代码中作为结果。

将两个值相加的函数：

~~~javascript
function sum(a, b) {
  return a + b; 
}

let result = sum(1, 2);
alert( result ); // 3 
~~~

指令 `return` 可以在函数的任意位置。<u>当执行到达时，函数停止</u>，并将值返回给调用代码（分配给上述代码中的 `result`）。

在一个函数中可能会出现很多次 `return`。例如：

~~~javascript
function checkAge(age) {
  if (age >= 18) {
    return true;
  } else {
    return confirm('Got a permission from the parents?');
  }
}

let age = prompt('How old are you?', 18);

if ( checkAge(age) ) {
  alert( 'Access granted' );
} else {
  alert( 'Access denied' );
}
~~~

只使用 `return` 但没有返回值也是可行的。但这会导致函数立即退出。

~~~javascript
function showMovie(age) {
  if ( !checkAge(age) ) {
    return;
  }

  alert( "Showing you the movie" ); // (*)
  // ...
}
~~~

在上述代码中，如果 `checkAge(age)` 返回 `false`，那么 `showMovie` 将不会运行到 `alert`。



**Thoughts:**

使用 return 的原因？

一个函数被创造出来之后，肯定需要做点什么。

以下面的例子为例（第一段代码），从函数的写法中，我们可以知道，function 只是一个固定搭配的词，不能帮助函数做什么；

sum 是函数的名称，只是一个人为的起名，不是说函数名字叫 sum，这个函数就会自动把参数相加，这个相加的操作还是要人为去写上的。

那么问题来了，两个参数到底怎么相加呢？这就是通过 { } 中的函数体实现的。如果在函数体中写了 a + b, 相当于定义了函数中这两个参数 a 和 b 的用途，给他们套在 a + b 这个公式里。

以前看到的函数体中，{ }中间 要么是 alert，要么是 console.log，这些也是对函数的参数进行操作，比如 alert 是弹出参数，console.log 就是将参数打印到控制台。

但是如果我们不想 alert，也不想 log，只想保存函数的值，就用 return 来 返回函数的值。这个所谓的返回，就像是把 “函数要做什么” 这件事，保存在了函数里面，这样每次调用函数的时候，就会调用到 return 里的内容。

这个返回的值，可能是一个数字，也可能是一个公式 比如 a+b。

这样在后面调用函数的时候，这个函数就知道自己要做什么了。

比如下面的例子里，这个函数内部 return 了 a+b，也就是说，这个函数要做的事情，就是把 a 和 b 相加，那么每次调用函数，都会执行这个操作，把括号里的实参相加。

下面的函数里，在哪里调用的呢？

就是在* 那一行，这是把函数调用和赋值，写在了一行上，可以理解为，sum（1，2），然后把 sum出来的结果，赋值给 result。

另外，return 除了定义函数要做什么，或者直接给函数定义一个返回值，还有一个作用，就是立刻退出函数。这种情况是，如果只写一个return，但是没有写返回值。return后面的代码不会执行。

最后，因为 JavaScript 默认会在 `return` 之后加上分号，所以，不要在 return 之后换行，不管要返回的东西多长，都要跟 return 写在一行上。如果太长，也可以通过加上括号再换行的方式来写 (下面的第二段代码)。

~~~javascript
function sum(a, b) {
  return a + b; // 这里如果不写 return，后面就会 alert 出 undefined
}

let result = sum(1, 2); // *
alert( result ); // 3
~~~

~~~javascript
return (
  some + long + expression
  + or +
  whatever * f(a) + f(b)
  )
~~~

#### 7. 函数命名

函数就是行为（action）。所以它们的名字通常是动词。它应该简短且尽可能准确地描述函数的作用。

用动词前缀开始

~~~javascript
showMessage(..)     // 显示信息
getAge(..)          // 返回 age（gets it somehow）
calcSum(..)         // 计算求和并返回结果
createForm(..)      // 创建表单（通常会返回它）
checkPermission(..) // 检查权限并返回 true/false
~~~

好的函数命名可以起到注释的作用，所见即所得。

